---
layout:     post
title:      思维方式篇-内核稳定
subtitle:   前言
date:       2024-11-10
author:     IY
header-img: img/black.PNG
catalog: true
tags:
    - 思维
    - 认知
    - 内核
---

# 一个人越来越强大的迹象：内核稳定

内核稳定的人都有哪些表现？

你身边是不是有这样的人，平时看起来极度松弛，但做起事来，却极度坚定。尤其是在遇到不好的事时，不慌不忙，游刃有余，能从容淡定地解决问题。其实，这都是因为，内核稳定。

## 内核稳定的人都是什么样子的

所谓内核稳定，就是一个人情绪稳定、能扛事，心有定力、却又极度开放的状态。

**1. 情绪稳定，极度松弛**

内核稳定的人，懂得掌控自己的情绪。他选择做情绪的主人，而不是奴隶。遇到不好的事，他不会让坏情绪立马吞没自己，而是调动理性，改变思考方式。因为他懂得，**一件坏事情发生，并不会直接导致坏情绪，而对这件事的思考方式，才导致坏情绪的爆发。** 比如，当某个项目没有达成预期时，他不会立马抱怨自己，或者怪罪他人，而是会从失败的事情上复盘思考，指导下一次行动。所以，他能稳住情绪，控制局面，不内耗，不焦虑，有松弛感。

**2. 既会做事，也能抗事**

内核稳定的人，做事都有自己的节奏。他不急不躁，稳扎稳打，一规一矩有章法，不会因为别人的批评和嘲笑，而乱了阵脚。因此，他让人看起来很靠谱，能担当。事来了，他能扛住、做好。不好的事发生，也能负起责任来，给人信心。比如，工作中，总会遇到一些极难搞定的客户。内核不稳的人，会自乱阵脚，抱怨一切，甚至怪客户没素质，最后悲观放弃。而内核稳定的人，既不抱怨自己，也不埋怨客户，他只把这看做一个待解决的问题，从而站在客户角度，体察他的需求，改方案，改服务，最终拿下大单。

**3. 心有定力，不受干扰**

内核稳定的人，对人对事都有自己的独立见解和判断。因此，他不会轻易地因为别人的三言两语，就改变自己的看法，一会觉得A说得对，一会又觉得B说得对。今天觉得这个方向好，明天又觉得那个方向能来钱，总是瞎折腾。他也不会在意别人的评价，不陷入内耗和自责。这种状态，像极了《庄子·逍遥游》里的这句话：“**举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮**”。

内核不稳的人，就容易跟着别人的观点跑。工作上没想法，没创新，生活上也容易被带节奏，甚至被割韭菜。

**4. 极度开放，允许一切**

内核稳定，内心就会强大。一个拥有强大内心的人，他的心态也是开放的，能包容一切事情发生。比如，公司空降领导，他的第一反应是向别人学习，而不是排除异己。碰上了棘手的问题，他会广开思路，虚心请教，接纳合理的反馈，而不是抵触一切建议。

而内核不稳的人，是自我封闭的，因为他害怕别人超过自己，担心别人看轻自己，总是收缩在自己的角落里，自怨自艾。

总之，真正内核稳定的人，**有定力但不固执，心态开放，允许一切发生。**

## 如何修炼稳定的内核

想要内核稳定，得从目标、认知、行动3个方面着手。

**1.明确的目标感**

目标就像磁铁。磁铁能将杂乱的铁屑，瞬间吸附成整齐划一的状态。**目标，也能将一个人混乱的想法、行为和习惯，整合成秩序井然的状态。** 有了秩序感，你就能聚焦一个方向，你就知道一件事该不该做，有没有价值，不受他人影响。比如读书，没有目标就没有方向，读了不知道有用没用，不读也觉得不会损失什么。如果你有一个目标，“我要搭建自己的商业认知”体系，那么，每一本书，每一个知识点，都在给这个知识体系添砖加瓦。正如“目标理论”提出者洛克说：“**有专一目标，才有专注行动。要想成功，就得制定一个奋斗目标。**”

如何找到目标？你可以从3个维度来考量：

- **我喜欢**，找到内心真正热爱的事。
- **我擅长**，找到自己有能力做好的事。
- **被需要**，找到对他人和对自己有价值的事。

当你找到一件事，有这三个特征的时候，恭喜你，尽快把它显性化成为目标，你将收获无比稳定的内核。

**2.强大的认知力**

认知是因，强大是果。面对同一个AI浪潮，为什么有人能看出机会，利用它提升工作效率，甚至用AI绘画赚钱。而有的人，却视之为洪水猛兽，一边嘲笑AI的智障，拒绝学习，另一边又害怕它取代自己的工作。这里面的差距，就是认知的不同。傅盛说：“**认知，几乎是人和人之间唯一的本质差别。**”

认知力低的人，所见即世界，喜欢盲从，喜欢简单归因。

而认知力高的人，看事情就越开放，越客观，越是懂得遵循事物本质和规律。

如何提升认知力？

**第一，你要搭建自己的认知体系。** 先埋入一些地基性的基础道理，比如，“管理的本质，是通过团队拿结果，通过结果培养人”。然后，在这个地基上，建立子系统，你通过阅读，通过向别人请教，不断丰富这个子系统。慢慢地，你在这个领域的认知力就得到了提升，能够有自己的判断。

**第二，你要修炼自己的系统思维。** 学会深度思考，多问几个为什么；学会全局思考，跳出局部，看到整体；学会动态思考，站在未来看现在。

认知越强，就越能直达本质。越本质，内核就越稳。

**3.良好的行动力**

有了目标，也有了很好的想法，但不行动，一切都是空中楼阁。很多人悟性很高，最后一事无成，就是因为他没有行动。其实，只要一行动，就会有反馈，然后你可以根据得到的反馈，进行调整，这时候，你又会形成新的认知，从而做到知行合一。所以，你一定要搞起来。**凡事搞起来，能解决80%的问题。**

如何提升行动力呢？分享给你2个方法。

**①极度渴望**

稻盛和夫说：“心不唤物，物不至。” 当你内心不极度渴望做一件事的时候，这件事就不会发生。而你极度渴望，你才会有足够的自驱力，愿意为之付出努力。内驱力，决定了你的行动力。

**②定期复盘**

你要根据进展速度，隔一段时间进行复盘。问自己几个问题：哪里做得好？哪里做得不好？哪些方法经验可以复用？哪些错误下次要避免？这么做，是为了总结方法，调整节奏，检验成效。另外，如果跑偏了，受到干扰了，忘记初心了，也可以及时纠正，然后快速调整，直至达成目标。

最后，借用跳水女王郭晶晶的话，共勉：**不管你的对手是谁，有多强大，重要的是在不稳定的命运中，找寻最稳定的自己。人生就是一个不稳定的十米跳台，要一次又一次地起跳，一次又一次地稳住自己，一次又一次地接受成败的考验。只要能稳定自己的核心，就能活得既淡定又强大。**