---
layout:     post
title:      常见抗炎食物
subtitle:   前言
date:       2024-10-06
author:     IY
header-img: img/black.PNG
catalog: true
tags:
    - 健康
    - 抗炎
    - 食物
---

# 常见抗炎食物

## 关于炎症的事实

发炎实际上是机体的一种自我保护机制，是身体减轻有害刺激，开始痊愈过程的免疫反应。身体受到外伤或病原体感染，都有可能引起发炎，出现红、肿、热、痛等症状；发炎会使我们的感染减轻，伤口和组织损伤痊愈。但是当发炎过度，则会真正的损伤身体。

### 炎症的种类

炎症可分为急性和慢性。急性炎症发病很快，随机就变得很严重。慢性炎症是长期性的，可以拖几个月或者几年。长期炎症会导致类风湿关节炎、癌症、动脉粥样硬化等等疾病的出现。

抗炎饮食中的“炎”指的是机体慢性炎症，如果机体长期存在慢性炎症，久而久之，会增加各种慢性非传染病（如癌症、心血管疾病、糖尿病、慢性肾病、非酒精性脂肪肝以及自身免疫和神经退行性疾病等）的风险。

所以，想要降低机体慢性炎症，一定要多吃“抗炎食物”，少吃“促炎食物”。

## 抗炎饮食预防肿瘤推荐要点

### 主食：全谷物有抗炎潜力

#### 1. 全谷物碳水化合物

全谷物碳水化合物具有抗炎效应并有利于血糖稳定。

糙米、燕麦、荞麦、黑米、玉米、大麦、薏米等全谷物含有丰富的膳食纤维，膳食纤维的膳食炎症指数（DII）评分较低，为-0.663/g。小麦麸皮及胚芽中富含膳食纤维和各种酚类植物化合物，具有抗炎效应。

膳食炎症指数（DII）是评估机体的整体膳食炎症潜力的客观工具，是根据饮食对6种炎症标志物影响的数据制定的，膳食炎症指数评分正值代表膳食成分有促炎潜力，负值代表有抗炎潜力，0表示不具有炎症效应。

#### 2. 精制碳水化合物

白米、白面这类精制碳水化合物，具有促炎潜力，日常饮食要**注意粗细搭配**。

#### 3. 薯类

目前未发现薯类的抗炎效应，不过，薯类比精制白米、白面更值得推荐。

### 脂肪：Omega-3脂肪酸有抗炎潜力

总脂肪的膳食炎症指数评分为0.298/g，脂肪摄入量不超过总能量的30%，宜选择单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸。

#### 1. 限制饱和脂肪酸和反式脂肪酸

饱和脂肪酸（膳食炎症指数评分0.432/g）和反式脂肪酸（膳食炎症指数评分0.429/g）具有促炎潜力，需要限制摄入。

**饱和脂肪酸的主要来源**：猪牛羊的肥肉、猪油、黄油等，可可籽油，椰子油和棕榈油。

**反式脂肪酸的主要来源**：我国居民摄入的反式脂肪，主要来自食用油的不合理烹调，植物油在高温或反复加热时，会产生反式脂肪。另外，一些加工零食也可能含有反式脂肪，购买时要注意查看食品包装上的说明。

#### 2. 推荐不饱和脂肪酸

Omega-3多不饱和脂肪酸的膳食炎症指数频分为-0.436/g。在医生指导下每天服用至少1.5g的Omega-3多不饱和脂肪酸补充剂与肿瘤患者体重、食欲、生活质量、治疗耐受性和生存率的改善，以及术后发病率的降低有关。

**Omega-3多不饱和脂肪酸的主要来源**：鱼贝类、紫苏籽油、亚麻籽油、亚麻籽等。

### 蛋白质：有轻微促炎潜力

蛋白质有轻微促炎潜力，膳食炎症指数评分为0.021/g。


不过，由于肿瘤患者代谢紊乱，蛋白质消耗增加，建议一般肿瘤患者提高蛋白质的摄入，每天1~1.5g/(kg·d)。如果合并肾功能损害，则摄入量不应超过1g/(kg·d)，具体可遵医嘱。

**蛋白质来源**：优选鱼类、家禽、蛋类、低脂乳制品、大豆食品、坚果等食物，少食红肉和加工肉类。

### 蔬菜和水果：占总食物重量的2/3

理想的抗炎饮食中蔬菜水果应占总食物重量的2/3。因为水果蔬菜中含有丰富的维生素和矿物质，具有较好的抗炎活性。

部分植物化合物如黄酮、花青素、丁苯甲酸酯等多酚类植物化合物，具有较大的抗炎潜力。富含此类植物化学物的食物有紫甘蓝、蓝莓、黑莓、黑枸杞、黑加仑、桑葚、紫薯、大豆、柑橘类等。

### 限制饮酒

酒精膳食炎症指数评分较低，为-0.278/g，具有一定的抗炎潜力，但在肿瘤防治中，应避免长期过量或大量饮酒，肿瘤患者应戒酒。

### 适量饮用绿／红茶

绿/红茶具有抗炎潜力，其膳食炎症指数评分为-0.536/g，可据个人健康状况和习惯，适量饮用红茶、绿茶，不过，不宜太浓。

### 烹调方式少用煎、炸、烤

宜选用烩、炒、蒸、煮的烹调方式，少用煎、炸、烤等方式。食物经煎、炸、烤后促炎性增加。