---
layout:     post
title:      3类对肝脏清洁排毒的最佳食物
subtitle:   前言
date:       2024-10-05
author:     IY
header-img: img/black.PNG
catalog: true
tags:
    - 健康
    - 肝脏
    - 排毒
    - 食物
---

# 肝脏与脂肪

误区：肝脏会储存毒素

实际上，肝脏并不会储存毒素，而是会清洁毒素，肝脏是将这些脂溶性毒物转化为水溶性物质的器官。这样它们就不会再具有毒性，然后通过胆管排出，借助胆汁的帮助。

当我们谈论清洁时，我们实际是在谈论清楚肝脏中的脂肪、炎症或瘢痕组织。

肝脏中的脂肪越多、瘢痕组织越多、炎症越多，它的排毒能力就越弱；肝脏中有一系列令人惊奇的酶，它们帮助将这些非常严重和危险的毒素转化为不再具有毒性的物质 ，即使用低碳水化合物的饮食，你甚至可以消除肝脏50%的脂肪，这就是所谓的生酮饮食。

如果你采用低碳水化合物饮食并进行间歇性禁食，你可以迅速减少肝脏中的脂肪，肝脏中的脂肪越少，它就越能履行其职责，肝脏大约有1.5千克，大约一个足球的大小，它非常坚固，可以承受一定的压力，只要有20%的肝细胞剩下，它就可以完成工作。它是唯一能够完全再生的器官，但是也存在一个极限，当它充满瘢痕组织时，就被成为肝硬化，需要等待肝脏移植。在肝脏问题的初期阶段，人们通常没有任何症状，除了一些疲劳感之外。

引起脂肪肝的因素主要是：酒精、果糖，包含果糖的食物有：蔗糖、甜菜糖、蜂蜜和水果，所有这些食物都是大约一半果糖、一般葡萄糖。

# 有益肝脏的食物

有助于治愈肝脏帮助增强它的排毒能力的食物：

## 十字花科类蔬菜

十字花科类蔬菜：羽衣甘蓝、芝麻菜、西兰花、花椰菜、大芥菜、芥菜、卷心菜、山葵，这些食物不一定有更多的酶，但是它们能够触发和诱导体内更多的第一和第二期酶，帮助分解化学物质。十字花科食物中存在一些维生素有助于分解毒素，例如西兰花芽或微型绿色蔬菜中的硫辛酮。

使用芝麻菜叶做沙拉，对肝脏修复更加有效。

另外一种对肝脏非常有益的蔬菜是甜菜，甜菜可以增加胆汁的产生，从而有助于排除肝脏中已经被分解的毒素。

## 莓果

水果对肝脏不太有益，但是莓果却有助于抗炎和减少肝脏中的纤维化。

## 优质脂肪

鸡蛋、牛肝、草饲牛以及富含脂肪的鱼类，都富含一种胆碱的营养素，它非常有效地可以去除肝脏上的脂肪。西兰花也含有胆碱。

富含omega-3脂肪酸的食物也可以帮助消除肝脏上的脂肪，同时减少肝脏的炎症，这些食物有：三文鱼、海鲜、草饲牛、沙丁鱼、鱼油等

富含omega-6脂肪酸的食物会给肝脏带来更多的问题，因此不建议食用，这些食物有：所有的种子油，包括：玉米油、大豆油、红花籽油等。

## 优质蛋白

高质量的蛋白质也是肝脏所需的，如：鸡蛋、草饲牛肉、富含脂肪的鱼等等。高质量的蛋白质所富含的氨基酸对于肝脏的愈合非常重要。虽然高质量蛋白质对于肝脏是有益的，但是低质量的蛋白质则是有损于肝脏的，这些蛋白质包括：植物蛋白粉
大豆蛋白粉等等。

## 其他食物

益生菌食物对肝脏非常有益，比如：酸菜、泡菜、酸奶和酸黄瓜，这些食物可以加强排毒、去除肝脏上的脂肪，同时减少炎症。

冰冻羽衣甘蓝 + 蓝莓，打成奶昔，对肝脏非常有益

全脂酸奶 对肝脏也非常有益

苹果醋和柠檬是对肝脏有益的饮料，其中苹果醋可以减少肝脏脂肪，平衡胰岛素，纠正胰岛素抵抗——这是脂肪肝的核心问题，柠檬富含胆碱和其他对于肝脏有益的物质，富含维生素C可以减轻肝脏炎症。倒两汤勺的苹果醋 + 一颗柠檬汁 + 350ml的水，调成饮料，用吸管饮用。

对于肝脏有益的补充剂：水飞蓟（用作解毒剂，可以解救毒蘑菇中毒、蛇毒以及泰诺尔等多种毒物中毒），水飞蓟对于保护肝脏、减轻炎症、预防瘢痕组织都非常有效。姜黄是一种抗氧化剂，可以减少肝脏的炎症。

缺乏胆汁，会导致物质积聚，从而无法进行正常排毒，胆汁盐可以打开堵塞的通道，使物质流经小肠。

益生菌对于肝脏而言也非常有益。

维生素E对于发炎的肝脏非常有用，其可以抑制纤维化。